忽左忽右的迭海一文系列已经上线了三年。这个系列最开始基于我的个人趣味,找到沙青青老师从情报视角回看并梳理美苏冷战的时代。这次,我和沙青青算是第一次以国别情报史作为主题,推出付费系列节目——苏联情报史话。我们在节目里面探讨苏联的情报机构如何在战争和革命中浴血成长,
在波诀云诡的斗争当中随着政治演变而不断地变形以及这个庞然大物给今天的俄罗斯注入了哪些历史惯性我们现在也在公众号忽左忽右LeftRight开通了购买收听渠道你可以直接在公众号菜单栏中点击付费专辑购买收听当然你也可以在喜马拉雅小宇宙网易云音乐蜻蜓FM这些音频平台购买收听也欢迎大家把我们的节目分享给更多的朋友
你的分享是激励我们持续生产好内容的最佳动力。各位午后偏见的听友大家好欢迎来到本期节目那本期呢我们要聊的是二战时期的纳粹他们对待环保问题的一些特殊的意识形态的倾向以及很多人士巧妙的利用这种倾向在二战期间呢对纳粹进行一个抵抗就是在纳粹这些占领的城市进行一些地下运动类似这样的感觉哈
那我也非常开心今天邀请到我的一位老作者朋友啊尽管之前从来没见过面但已经合作了很多年了啊就是我们上海大学的历史学系的老师徐志凯先生啊那请徐老师给我们打个招呼吧您客气啊各位好呃跟大家这个见面应该是比较少但文字上碰头是比较多了对是啊我跟徐老师也是拜读他的文章很多年啊他在
历史这个领域帮我们写了很多篇妙文上一次我印象特别深刻就是他写霍布斯鲍姆当然这不是我们今天要设计的话题以后有机会可以请他聊那我们今天首先从一个非常有意思的段子聊起吧这个段子我印象很深记得是我小时候看的他当时给到你三个所谓的国家领袖让你选有两个领袖有各种怪癖比如抽烟酗酒情绪不稳定怎么怎么着
只有第三个看起来像是道德玩人一样就是不抽烟不喝酒素食主义者然后特别爱小动物特别珍视大自然重视环境保护啊最后答案揭晓前两个一个是丘吉尔一个是罗斯福最后一个是希特勒啊当然当时那个时候我还小我就不太理解这背后的原因但是我觉得读了徐老师的文章跟他交流之后呢我才发现其实纳粹这个政党非常的复杂他的意识形态当中有非常重要的针对自然环境保护针对
动物保护的这样一个组成部分而且这跟他们所强调的这样一种亚利安高规论还是可以挂起钩来的我先解析一下你刚刚那个笑话你刚刚那个笑话挺有意思的为什么呢其实我们知道啊就是二战的几大领袖当中这个谈到丘吉尔罗斯福其实这个概念跟我们现在想象的他们的那种形象是不太一样的像丘吉尔他一战的时候因为这个加里波利战役失利嘛他是政治上是被打压的很厉害的再加上他又是贵族出身在这个政治上
等于说在两个派当中互相跳,再加上他平时又狂嫖烂赌,报银报实。所以在二战初期,他刚刚首相那一会儿,他这个形象是背锅的,很惨的。而罗斯福其实也是同样的情况,我们知道他最早法律出身,做律师的,在美国是给
这个鸿门的堂口做过律师的照我们说应该是白纸扇对吧他应该是个宋棍的形象对标准的宋棍形象而且后来他上台之后又是推行工业复兴计划要知道在资本主义特别是孤立主义自由主义的美国他当时推行这个计划是冒天下之大不悔的所以很多人就觉得他是一种类似特立独行甚至有点像莫索里尼这样的人物所以在这种情况下很难想象反而是我们现在认为是暴君的希特勒这样一个独裁者
从某些道德层面上来讲,他似乎起到表率作用。你看又是环保主义者,又是素食主义者,对吧?又是他不能说是男女平权,但是什么呢?他是把这个女性作为另一半来看待的,就是他那个爱我,他是始终把它当做一个女性。
政治的形象来树立的在一段时间里面也欺骗了不少人所以你们可以看到这个人物这个二分性在这里体现的特别的明显吧就是他的私德和他的真正的想法之间有很大的差距然后顺着我们刚刚这个话题往下聊我记得之前徐老师用了一个特别好玩的说法来形容纳粹的这样一种环保的意识形态他说纳粹有恋兽癖这样能不能请你展开讲讲我当时看到你这个说法简直笑出声来了很正常啊因为这本身就是一个
很夸张的一个思想在我们现在看来其实是有点疯狂为什么我们现在其实不管是我们还是国际上大多数的人都是有一种这种进步史观的意思在脑袋里的总归是越发展越好但是在纳粹特别是在希特勒那边这个原理是不存在的他们是相信越原始的越纯粹的是越好这一点最后其实就是归结到希特勒的亚利安至上这种种族主义的这样的原则
但这样的种族主义原则又造成一个问题我们知道人类社会是很复杂的它是有这种交流融入的所以你看即便希特勒如此尊崇所谓的雅利安纯血统但实际上他也很难在当时的德国找到很多能代表这样的雅利安原始形象的人出来所以我们看到党卫队变成了一个那种
精英的这种组织他甚至后期还要推行什么生命之源计划去人为的交配创造纯种的亚利安人所以纳粹在这方面其实是在人这方面他们很难找到一个这种标准形象反而在动物那边他们可以找到一个类似的形象为什么因为动物相对于人来讲各个地方的动物都是有自己的特点的然后他们又都是在德国这一块土地上出现的动物那就能够体现
我当时我也是读您的文章里面就讲了一些我觉得非常疯狂的不可思议的举动比如说他们当时做实验的时候像纳粹那些生物学家
因为在实验当中没有给蚯蚓啊白鼠进行充分的麻醉然后会被纳粹的管理者说他们是破坏人道要对他们进行追责但是呢他们其实对斯拉夫人基普赛人犹太人这些他们觉得不是纯血的种族他们对他们进行实验的时候一片止疼药都是不给的这个我觉得太夸张了他们就觉得这个你不是纯粹的不是优秀的那你就没有生存的价值对吧那跟你谈人道是没有意义的但相反对于他们认为纯粹的哪怕是动物甚至是很原始的动物
他们也是很重视所以在这方面就能看出来他们的那种价值观很深刻的影响了他们的行事方式那当时他们具体是怎么展开动物实验的我们可以聊聊吗我记得应该是有一个柏林动物园的一个长官者他是对纳粹的这样一种非常狂热的这样一个拥顿然后他可能跟另外一派他的对立者展开了交锋他们好像有一派是要搞一个自然栖息地还有另外一派就是说要顺其自然派这个我们也可以聊聊好的这个要谈到一个机构
是当时纳粹德国建立的一个研究所叫人类学基因学和优生学的研究所我们知道优生学在那一段时间是非常流行的然后这个研究所里面有一个负责人叫欧根菲什他推行是什么呢就是我们前面讲的这种纯学种族的优越论就他们觉得这个杂交我们现在讲杂交会产生优势杂交会适应环境他就觉得不对还有什么呢杂交是对优等种族比如什么雅利安人啊比如冲击动物啊是去世
是在里面掺入这种不良的这种基因不良的血统所以他们相信怎么样的只有去消灭劣等种族保持这个血统纯正性然后才能够获得这种原始的那种纯血动物拥有的那种智慧拥有的勇气这类东西而这种情况就影响了当时的国际动物园协会
国际动物园协会里面德国当时是占大头的因为德国当时有好多这方面的专家这里要重点提的就是三个人就是赫克家族赫克家族三代最早的是路德维希赫克他跟他的长子卢茨赫克他们是一派他们就觉得动物应该有一个环境如果你动物园里去养这样的动物就应该引入这样的环境给它创造这样的环境或者你就只养适应这个环境的动物
这样来保证这样一个环境跟动物之间的和谐关系然后他的次子就是我们前面讲路德维希赫克的次子叫海因茨赫克他们前面两位是在柏林动物园的第三位是慕尼黑动物园的我们现在也知道即便到现在德国柏林跟慕尼黑这些还是不太对付的风格不太一样的非常微妙的关系对然后海因茨赫克他风格就相反他就觉得动物既然都已经从海外引进来了
那就是让他们来适应他们所栖居的新的地方的环境你可以看到他们的这种不同的这种造动物园的这种风格实际上就代表了不同的一种环保理念到底是人和动物来适应环境还是环境改造来适应生存的人和动物而最后至少从政治上来讲胜出的是卢茨赫克父子也就是老爸和长子1931年的时候我们讲路德维希赫克退休退休之后是卢茨赫克
接手柏林动物园就是长子从老爸手里面把动物园接管过来了他之所以能够胜过他的弟弟很大原因就是他跟当时已经开始要掌握权力的纳粹已经开始联手了我们知道1936年德国有个大事就是办柏林奥运会也是希特勒要努力的展现德国的优越性的一个盛会奥运会一开就有大量的这种海外的游客过来这个时候就是展示希特德国的形象的一个很好的机会
卢茨赫克就借了这个机会他干什么呢他搞了一个展他把德国的野生动物专门放到一个展区里面这个中心展区叫野狼岭他的动物园跟其他的动物园不太一样当时其他国家动物园展览是什么要展示新奇的动物有趣的动物甚至最好是本地人从来没见过的动物这样大家都买票来看都感到新奇这是一种商业运作模式但卢茨赫克不是
他在这个展上展出都是德国本土的动物甚至有点平民无奇你说这种熊啊舍利啊狼啊你哪个动物也看不到但他不是他一定要叫把德国本土这些品种展出来为什么他觉得本地的常见动物才能代表德国这个地方人家跑到德国这里来看我就要给他们看这些地方我不需要去这种丹津捷律去找那种很珍稀的动物来让他们大开眼界那些不是德意志的有他们的话来讲那么
在这种情况下我们就可以看到它代表一种动物环境的一个本土化的这样一个趋势当然了这种概念即便到了今天我们看也是有可取之处的对吧动物园你要体现一个本地特色可是卢茨赫赫他有自己的一个政治目的掺杂在这里面他其实是借用这个形式将同期正在举办奥运会的纳粹等于说在县里你在奥运会上展示这个
亚利安超人的优越性对吧然后我在这个展览里面展现德意志本地动物的优越性就是不仅人优越动物它也优越对也是有特色的跟你们平常的是不一样的所以在这种情况下我们可以看到纳粹其实对于它是很接受的自柏林奥运会之后它的跟当局的关系好的不得了一个什么例子就是
当时纳粹的副手就是戈林戈林是直接跟赫克一起去狩猎的我们知道那时候戈林还没有那么胖身手还可以对当时还是帅哥还是可以去打打猎的他们一起去狩猎然后1937年的时候赫克就直接加入纳粹党由此开始他也开始塑造自己的一个形象就是打造人设了对你可以认为就是得一只网红后来我们讲塑造英雄都是在二战战场上是吧动不动一身的铁狮子勋章但卢斯赫克不是他怎么的他等于在打造一个
德国版的印第安纳·雄斯的一个形象。就是打猎的时候很英勇。对,他每年召什么动物园到外面去进货,你去签订单就好了,人家把那个动物卖给你,不是的。卢茨赫克他要跑到非洲,跑到拉美尔这种地方去打猎去,活的呢带回来展览,死的呢做成标本去展示。
所以有点像什么大家不知道有没有去欧洲旅游就是有些古老的城堡里面它专门有个房间干什么上面挂满那种鹿头羊头狼头电影里面蛮常见的展示主人的那种狩猎成果的卢斯科就去干这种事情而且他还不像那种古代人一样就打完猎就自我满足下就结束了他还要把自己打猎的东西写在日记里然后拍成照片集成纪念册
然后回到德国之后把这些照片自己签过字的这种东西写成书送给纳粹的高官慢慢慢慢他在纳粹里面就形成了一个什么形象这个人老厉害的他在自然界里面如鱼得水就类似于什么一个亚利安狩猎超人的一个形象你用我们中国人的角度来看这个人挺会来事对没事拿一张照片送给你你看我在非洲打大象是吧听着就很有意思
然后纳粹对他印象深刻他自己也借着这种形式等于说在宣传纳粹的理念我们前面讲的欧根菲舍其实就是他的一个合作对象他们两个关系是很密切为什么亚利安超人能够去打猎打大动物而且得是来展示自己的优势换句话说劣质的人口按照纳粹理念就不应该存在了你看在自然界都是这个样子你们这些劣的人口在全是亚利安人超人的德意志是不应该生存下去
所以同期我们可以看到纳粹正在德国境内进行什么呢灭绝当时的残疾和缺陷人口对那种重病的这种老人或者有那种罕见病的人进行安乐死都是从这个角度进行而与此同时它也给未来种族大屠杀提供了一个合理性我是纯血种我是优等的我能够达成这样的伟业对吧你们这些劣等的这种犹太人这种斯拉夫人那就向我让出生存空间
在这种情况下我们可以看到它从自然的角度去支撑纳粹的所谓的这种种族优越论的这样一个作用刚刚徐老师提到一个纳粹用安乐死来对老人或者罕见病的患者来进行屠杀我这边给大家提供一个数据应该是慕尼黑大学的一个医学史的专家叫霍恩多夫他说在纳粹统治期间有30多万名的德国人是被定义成没有价值的生命
然后被安了死了。这所谓的没有价值其实是刚刚徐老师介绍的。你不够强壮,或者你生了病,或者你有残疾,你就不配生存在这个世界上。确实纳粹就是一个非常疯狂的这样的一个政党。那刚刚徐老师你提到的赫克,包括他的弟弟,他们是不是其实也是在除开这种展示或者打造人设的这样一些部分,他们其实是不是也在做一些相关的科研,就像你刚刚讲到的,把纳粹所喜欢的史前的大型动物把它还原出来,在做这样的事情。
对,大家可能知道希特勒他本身是一个画家,他带点浪漫主义在他的思想里面。这也是一个著名的网络梗。对,所以很多当时的纳粹高层都有一个怎么样的诉求呢?什么样算是亚利安的这种超人,这种优越的亚利安人。如果你要去一条条划标准,很难划的,像他们优生学家很枯燥的,他们搞一种标准,眼尖距是多少,鼻子的角度是多少,这样完全没有浪漫气质。
所以当时他们提出来一个什么形象呢?最原始最纯粹的雅利亚人应该什么样?就是在当年最古老的欧罗巴平原上面骑着欧洲野马然后拿着长矛赶着欧洲猿牛然后去狩猎这种狂奔的欧洲野牛。这种形象对于纳粹来讲就很激动。
相当于他们拉了一张白名单,就是最能够代表这种雅利安形象的是三种这种原始的动物,就是你刚刚讲到的欧洲野马、欧洲猿牛和欧洲野牛。对,当然这都是为了陪衬雅利安人,在这种情况下能够把这些东西凑齐,就感觉好像回到了当年这种原始时代的这个雅利安社会一样,才能够体现这种最原始最纯粹的雅利安的优越性。
那我觉得我们前面相当于是对纳粹的这种非常极端的这种环保意识形态和它的相关的操作者我们做了一个介绍那其实呢最近出了一本书啊非常的有意思它拍了一个电影叫《动物园长夫人》它其实就讲的是那在纳粹在这样一种意识形态的支撑之下呢它在各个地方进行那个掠夺就去找那种能够让他们做动物实验的这样的动物他们发现在东欧比如他们已经占领的波兰啊有这样的一些品种
但是与此同时你会发现波兰也有一个非常有意思的现象就是大家会利用纳粹的这样一种对动物的狂热来进行这样一种抵抗进行一些地下工作其实不管这个书还是这个片它那个名字都是动物园园长夫人她讲的是这个安托尼娜这个亚宾斯基这位主妇可以这么说一个主妇的这个二战对但实际上我们可以把这个范围扩大首先不管是文字还是电影都聚焦于她的夫人
他的丈夫一直是缺失的每天早出晚归的人也不知道在哪里但实际上大家可以看到他其实是去出门去组织抵抗活动去的所以在这种角度上来讲他其实是整个一个动物园在二战的环境下在德国战役情况下怎么去进行抵抗怎么自己生存下来然后帮助别人生存下来的这样一个故事所以我对这一个作品它的一个总结什么这一场生命之战这是对于法西斯这种漠视生命的这种行为的一种抗争
如果具体细节来讲,我们从华沙动物园来讲。华沙动物园其实跟我们前面讲的赫克家族是有点关系的。他们好像都是国际动物园协会的会员。而且巧的是什么呢?1939年的时候正好就轮到华沙动物园来办协会的年会。所以赫克都是跑到华沙动物园去过的。但偏偏那一年有闪电战。对。
而且亚恩说实话亚恩是很认同德国这些个动物园馆长的理念他动物园既综合了这个卢茨赫克这种在本土然后搞那种相适应环境的这种动物的这种改造的风格同时也像海因茨一样他也去造那种大的围场让动物自己去适应波兰当地的环境等于他对两个派别都是有借鉴的所以在这种情况下后面的这个事情就反而反讽起来了德国一入侵波兰
对吧然后整个事情就变掉如果纳粹真的是按照所谓的这种环保主义来讲那应该怎么样应该是把德国的理念灌输到波兰去然后让华沙动物园按照他们的标准来但实际上我们看到不是的他们直接就把华沙动物园里面的珍稀动物全都掠空而且拿去干什么他也不是去进行什么公益的展览就是单纯的为了把这些珍稀的这种野马野牛带回德国去进行内部的展览
也不能说杂交了就是内部的这个交配然后通过这种很极端的交配方式去尝试得到接近于最原始这种古老动物。换而言之其实纳粹根本瞧不上波兰瞧不上华沙他只要把他们认为波兰最好的精华带走剩下的你们就自生自灭甚至说要践踏你们这种感觉对他根本不在意而且我说到这儿我可以跟大家稍微聊一下华沙动物园它的独特性它其实是整个欧洲最早拥有非洲野犬然后是最早
饲养西文斑马的一个动物园哈包括当时还有一个很可爱的一头象应该是在一个圈养环境下出生的第12头象是在那边诞生的而且他有一个很可爱的暱称叫图清卡就波兰语里面的一达嘛就第12个对对对然后刚刚我们聊到的那位动物园园长夫人就是叫安托尼拉玛她其实是亲自给这个大象来接生的所以整个动物园其实我觉得是一种安宁的祥和的非常美好的氛围但是闪电战一打响马上这个氛围就完全被破坏掉了哈
对,这个就要讲到人类战争的一个影响我们可以看到直到近代为止实际上战争仍然是一种严格意义上是人类与人类之间的战争很少会破坏到当地的原生态但是一战开始情况就变了大家开始拼命的挖嵌号大量的嵌号就破坏了地理环境而到二战的时候更不得了了这种大量坦克冲来冲去的这种闪电战天上的大规模无差别轰炸都会对地质情况造成很严重的损害
同时对依附于这个土地的生命造成很大的影响。是,然后那个刚刚徐老师介绍这个情况呢在《动物园长夫人》这本书里面有一个非常生动的描写啊我当时读到之后我是非常的感动但是也很感慨啊他是这样说的他说炮火的轰炸之下呢这个下风的母兽叼着幼崽的后颈在笼子里面转来转去恨不得能够找一个洞把孩子藏起来说大象是狂乱的打着响笔
猎狗是连身的乌叶,像是受惊之后无法控制地在咯咯傻笑,然后说非洲野犬在嚎叫,然后迷糊焦虑到失去理智。然后我刚刚跟大家聊到的那头小象图清卡,他的父亲,一头公象叫亚斯,然后包括其他的北极熊啊,狮子啊,老虎啊,所有这些被人类认为是有伤害性的猛兽,就被驻扎在这个动物园的波兰士兵射杀掉了,因为担心说他们逃跑会造成更大的危害。
所以我当时读到这一段我是心情非常沉重的然后书里面还有一个非常能够让我们共情的一个描述说当时在战争的这样一种影响之下乌泥当中垂下了花萼就好像彩色的泪滴所以刚刚徐老师讲的一战之后确实这种人类的战争行为对自然对生态环境带来的破坏跟以前的战争形态是完全不一样的是的那说到这儿我觉得就来到了我们今天这期节目的一个重点
就当时呢其实我觉得波兰的这个华沙动物园有两个非常重要的作用它一方面要保护动物它另外一方面还保护犹太人这个我们聊到二战聊到纳粹犹太是一个始终绕不开的话题啊我觉得这一块我们可以重点聊一下他当时他这个动物园是怎么样同时兼顾这两件事情的然后那个动物园长和动物园长夫人他们具体是怎么做的我觉得这个我们今天回看简直觉得不可思议啊这太难了
这里我其实要讲,就是书里其实有一个隐喻,不知道大家有没有看出来。就是他同步在讲华沙动物园的时候,他其实提到另一个名词,就是1940年10月12日在华沙建立的那个犹太人的格都。格都是一个很妙的这个翻译,G-H-E-T-T-O-M,它的发音其实差不多的,它其实就是一个专门把犹太人隔绝出这个世界的地方。
格都的环境其实讲起来要比华沙这个动物园要差的太多了它整个华沙城5%的面积都不到大概就15到20个街区里面要挤这个40多万的犹太人大概每2.5个房间书里这么说就要挤15个人所以我们一看到这个书里面后来提到那种犹太逃亡者他的精神状态都是不太正常的他在格都里面已经处于一种精神崩溃的一种状态而这个华沙动物园起到一个什么作用呢
其实我们知道由于一开战之后华人动物园被卢兹赫克接管大量的这种稀有动物被迁出去之后这个动物园已经失去它的机能了所以他们一开始是以什么理由生存下来的他改成养猪场反正养动物条件都有我改成养猪对吧给你们东县德军提供这种食物提供补给但这里面是不是也有一些对犹太人的侮辱的成分在里面因为犹太人本身是不吃猪肉的其实是有一点的而另外一方面你也可以知道
德国人很爱吃猪肉而且香肠这种三明治他们都很喜欢吃所以其实他提这个建议有点是针对德国人但德国人可能也没有意识到这一点他们就允许而借此我们讲亚安夫妇就获得了一个什么优势呢他们现在可以提供肉食了对吧然后作为一个补给商人他们可以随意的进入这个格都趁这种机会亚安其实就干什么呢把格都里面要逃亡的犹太人悄悄的给带出来
在这样一种情况之下,比如说他们具体是怎么样去做的,包括当时有哪些犹太人能够从格度里面出来进到动物园,这个我们可以聊聊吗?一个当然就是亚恩认识的人,能够联系到他们的人。另外还有一些什么人呢?一个是抵抗组织的,因为我们知道亚恩是抵抗组织的人,他需要配合组织来做行动。然后另外一方面是一些艺术家,因为他们往往是在这个战前就已经与动物园有交流的,比如说他们提到一个女画家,
另外还有一个等会我们还会再着重提一提有一个文艺青年莫里希他蛮惨的我们等会来讲仓鼠的时候再来讲他所以你就会看到其实亚安夫妇他是力所能及的去帮他接触到的每一个人他并不是说有个什么标准你出多少钱或者说你这个关系跟我有多近他是只要能帮到他尽量都帮为此他们还做一个什么事情呢一个很有意思的当时亚安
在格都里面接触到了一个犹太的动物学家叫南特鲍姆他是专门收集蝴蝶标本的他做了大量的蝴蝶标本当时格都当局里面他负责劳动局的一个官员叫齐格勒还叫谁他就特别对蝴蝶标本感兴趣他就以带齐格勒去看南特鲍姆的蝴蝶标本为代价实际上就是让他默许自己从格都带人的这种行为
所以我们可以看到它又利用这种纳粹甚至都不是纳粹宏观上的像我们之前珍惜动物的这种方式它是利用这种纳粹个别的爱好也在为抵抗世界服务借此带这些人出来而且我发现他们当时的这种保护的这种方式很有意思比如说他们把那些逃亡的犹太人带到动物园里面来的时候会起些动物的称号代号比如有的叫狮子有的叫山鸡有的叫孔雀而且我发现
他们这个动物园保护人的这种隐蔽性还是蛮好的比如说有些会讲德语的比如长得比较像雅利安人的他们会帮忙伪造证件他们拿到之后就可以离开但那些不能蒙混过关在他们这儿一藏好多年藏了三四年好像都没有被发现这个确实很厉害不止这样他们还改造那个狩猎案把那个抵抗组织的这种商兵商员全都给安置起来他们这个动物园这个地方的存在其实在二战其实有点那种奇迹的意思
叫抵抗组织给他那个代号就能看得出来叫疯狂性照临之物一听就不是什么普通地方对吧然后你如果从一个不知情的这种外人的角度比如说我们代入一下当年给安托尼娜帮忙做饭的那个女仆她在动物园那个小洋楼已经你会觉得很惊悚的对吧就这么一个小洋楼然后里面全都是各种各样的动物女主人们爱养动物对吧但是每天晚上你看那个窗户
里面不时有那种很奇怪的人影动来动去而且还会交流然后动不动还怎么样呢你处理食物今天做三个人的饭明天五个人的饭后天十个人的饭这种都很诡异的最诡异的是什么呢等到下面门一敲或者有什么游的员来了女主人的第一反应是什么不是去开门她先跑到钢琴上弹一段钢琴曲这种都是外人看起来说实话有点像恐怖片的这种这种迹象
但我们如果知道从作为后来人我们知道他其实是要给那个隐藏在这个小房子里的那些个犹太逃亡者要发信号啊有人来了啊你们可以赶快躲起来所以我们可以看到啊这战时这种不太能让人理解的事情在战后都能得到一个合理的解释这一切都是这个保卫生存的一个必要嗯而且他们当时这种小楼里面
动物的种类还蛮丰富的啊我看到有什么野兔啊公鸡啊什么社鼠啊小狗啊鹰啊狐狸啊鹦鹉啊猫啊都在里面然后还有一只特别可爱的小仓鼠就给他们那边的人带来了很多欢乐啊我觉得这个真的是蛮有意思而且他们还会给这些动物起各种各样的代号啊对因为不管是对于这个安托尼娜还是对那些住在小洋楼的犹太人来讲啊你拿这种时间去计时啊是很痛苦的
说难听点就是他们就是活一天矮过一天嘛但是如果以那种多了一个朋友或者说是多了一个很可爱的小动物来算那就感觉就很温馨刚刚这个提这个仓鼠很好为什么这个仓鼠是梳理一个很重要的章节但不是说这个仓鼠多珍贵你可以看到安托尼娜这个
说实话它这个爱动物的心是有点泛滥的你看从这种鸡一直到这种珍稀的这种北极野兔它都养而且都是很平等的在养为什么说这个仓鼠重要呢首先第一点就我们前面讲到有个犹太的流亡者叫莫里希莫里希从格都好不容易逃出来的时候人已经完全是崩溃掉了就是长时间这种游荡然后没有居无定所的生活然后今天不知道明天会不会死的这种日子实际上他已经失去这种对生命的这种希望了
他不知道自己在这里要干什么但是在这种情况下小仓鼠就进来了我仓鼠当然是知道他只要到一个地方第一件事就找东西吃然后吃不下了赶紧放到嘴里藏起来就是树囊里面对这个就让莫迪西就很激动他就感觉在仓鼠身上看到了这种生命力看到这种活下去的希望所以后来他跟仓鼠关系非常好以至于到什么小楼里面就把他们叫一对仓鼠你也当仓鼠算了
就是大仓鼠和小仓鼠。对,这是对于莫里希来讲它的重要意义。但是对于其他人的重要意义是什么呢?是它来的这个时机。这只仓鼠进来是在1943年初。1943年2月2号,德国第六集团军在斯大林格勒全军覆没。这是希特勒第一次在主攻方向上受到决定性的失败。这也是我们中学历史课本上重点讲的叫二战的转折点。对,就是法西斯不是战无不胜的。所以从这一刻起我们就知道
抵抗运动就从原来那种地下很低调的就变得很明显了这个书里面统计就讲当时这个华沙就进行了514次的各种抵抗运动今天炸那栋楼明天杀两个德国兵所以在这种情况下我们可以看到它起到了一个很大的鼓舞作用而小仓鼠也恰好在这个时候进来就给了大家一种希望这种日子不会是一直持久下去的迟早有一天我们会熬出头的这样就是宏观面上的斯大林格勒这个战役
这种二战的转折点和微观面上小仓鼠的到来构成一种非常奇妙的反应,就是两者关联在了一起。但是我们刚刚聊到虽然这个战略转折点到来,但是纳粹也变得更加疯狂了,他们之前可能还能够保持理智,能够在格度当中让犹太人有个基本的生存的物资,好像自此之后他们就开始加快了对犹太人的这种屠杀和迫害,那这一块其实我觉得也体现出,
这种动物园非常不容易的地方就是一方面是格都已经变成一个死亡或者炼狱一样的存在一方面他们在不断的利用他们这种非常有限的条件在争取拯救更多的犹太人确实因为当时这个希姆莱为了回应斯大林格的战败他直接就提什么呢要让这个华沙格都不复存在就要让犹太人彻底消失所以1943年5月16号开始就开始清理格都
10万间的公寓2000处劳动场所三千家店铺20家工厂是直接被烧毁的我根本就不惜的利用你了我要把你摧毁掉最后我们统计格都里光是直接被枪杀的犹太人就要7000多人大概2.2万人是被送到那种死亡工厂去还有大量的人口被送到劳改集中营但我们也要看到就是以此为背景把犹太人救出格都的行动也处于一个巅峰当时夸张到什么程度
就是使用这种整容手术,然后甚至到什么,我们知道犹太人出生是要割包皮的,这是一个宗教礼仪。当时这个华沙的医生甚至去修复包皮,来帮助犹太人逃脱这个党卫军医生的这个检查。而当时的波兰公务员大量的去遭假证检,当时那个纳粹的劳工局最后统计就承认说什么1943年的时候出了大问题了。
起码15%的身份证、25%的工作证都是假的。而且夸张到什么程度?出生证、死亡证也就算了,甚至还有去伪造党卫军盖世太保官员的证件,然后让犹太人假装成了党卫军盖世太保,然后跑出华沙的。所以我们可以看到在这种情况下,其实也是犹太人逃亡的一个高峰。对,那我们前面已经聊到了这种
二战时期华沙的动物园怎么样通过这种非常特殊的动物园的形态来进行敌寇的抵抗的我们最后可以聊一下二战之后动物园最后它的命运怎么样二战之后我们要讲还得提到一个事就是华沙大旗华沙大旗我们今天也是一个怎么说比较难评价的一个事件很多史料都是提供了这种不同的角度有的人说是华沙人看要配合红军攻进来了做了配合
然后苏联红军停下了脚步任凭他们被德国人屠戮也有讲这个是波兰的民族主义的武装知道苏联红军要到所以提前起义想要既把德国人赶出去又不被苏联控制但是在这种情况下遭到了失败对它有不同的角度的解读有不同的解读角度但是我们要注意一个什么就是一个事实就不管怎么样就是波兰人等于是提前行动了而这个提前行动是当时的苏联红军不可能去配合的
不管他们是出于政治原因还是出于这个军事上这个原因。而这就造成一个什么结果呢?其实当时很多在华沙的抵抗者都知道时机是不成熟的但是呢他们还是响应了这个上级的号召去发起了这次起这个亚安就是这一次也参加行动的一个人。这位动物园园长。他也是在这次行动当中被拘捕
而他的被捕就引起了一系列的反应我们知道之前动物园之所以能生存下来就是因为亚安把他的身份包装的很好但是他一被捕这一系列的保护也就都没有了所以在这种情况下我们可以看到最后小羊肉其实是没有能够存活下来的安托尼纳自己也不得不逃亡然后这小动物也不得不遣散但不管怎么样我们要注意到这一点就是华沙动物园最后还是在战后复活了
但这是在什么时候呢是在1947年是在战后的那时候亚安已经被重新放了出来然后安托尼娜也回来然后开始重新经营动物园而同时也要注意的是华沙动物园的存活是以什么为代价的呢是德国有关动物的不管重选动物还是宏大的千年之都的柏林动物园这些计划全都付诸泡影了当时战略轰炸直接就把柏林动物园摧毁了
很多动物甚至跑了出来所以苏联空军最后在进行柏林战会战的时候很搞笑的接上什么大象啊这种鳄鱼啊到处都是所以在这种情况下德云说是要他要从头再建设一个华沙动物园出来而且很讽刺的一个事是什么呢原本是把华沙的这些个波兰的动物送到德国去而现在呢又要把这些战争存留下的动物送到华沙来让他们重新在波兰
保存在比较好的这些个密林里面重新生存下去。所以等于这个动物园绕了一大圈之后,最后又回到了这个原点,还是要在波兰的这个原始的这个环境当中继续存活。嗯,那我们一开始聊到的那个卢茨赫克他当时掠夺走人的动物后面都还回来了,是吧?不见得。有一个很大的特点就是我们要讲,我们现在看来啊,就赫克家族可能没有把鸡蛋都放到一个篮子里面。嗯。
比如像海因斯在慕尼黑的那个因为是在盟军控制之下它等于就是保存下来了而柏林动物园虽然说它在形制上它肯定已经不复存在了但是随着后来柏林重新建立是吧我们现在也知道柏林还是有动物园的而且是很大它也重建起来了只是它的理念跟纳粹的时候已经不太一样了你要回到原始那种生态体现中雅典优越性这种意思就没有了我们前面聊到了
二战时候的这个波兰动物园华沙动物园是怎么样抵抗纳粹的其实徐老师文章里面他之前跟我们交流的时候也提到他自己研究过很多这种敌后的这种城市抵抗史的这些相关的案例或者说相关的历史事实研究过里昂研究过上海包括这方面的微观史学研究也蛮多的比如说我看到有讲这个有一本书叫《硝烟中的葡萄酒》讲纳粹是怎么抢占这个法国的葡萄园的
包括还有一本书叫《纳粹掌权一个德国小镇的经历》我觉得这些相关的微观史学的研究或者说敌后抵抗具体怎么展开的我觉得我们也可以聊一下不单单是聊这种波兰或者华沙可以把这个面带拓宽一些其实我觉得这本书最大的一个突出点就是什么呢它在这种军事环境学里面提供了一个全新的样本就是我们以前不会觉得这种战争跟动物园有什么关系的它就建立了这样一个跨越时空的一个联络把这个两个东西结合起来了
与此同时我们从微观史学来讲其实有很多东西都能体现同样的特点比如说我们要讲马克布洛赫他在一战的时候写过一个回忆录这个回忆录很不完整但是你可以发现他就从前线的一个士兵的角度回顾了一战这在一战是很少的为什么我们一般看到都是那种将帅在指挥部里面看着人家发的命令就写的这种军事史对于前方战壕里面这种泥泞里面那些士兵的感受我们是很少看到的
很难去做一个认同的。对,我们习惯的是利德哈特那种写法,富勒那种写法,通关面的,就像我们打游戏,打什么三国志、新长野望这种感觉差不多。对,甚至我们讲你玩战地,对吧?你看着好像是一战的那种战场,感觉非常的现实,但也不是真的。为什么?因为一战战场非常的肮脏,你根本不可能有屏幕上那种很清晰的这种高清画面,什么端着枪往前冲,你什么都看不到。
而且战争最关键的部分其实是后勤补给和战略谋划的部分,但这些在这种军事游戏里面几乎是不可能还原出来。几乎不可能,是的。是,好,那比如说您刚刚我们吐槽了这种红冠面的这样的一种视角的缺失,那比如说这种微观层面的视角可以有哪些新的历史事实可以给到我们呢?这里可以提哪些呢?我们以城市来举例子,因为动物园也是城市的一部分,其实它这本书里面提到一个什么,就是格都。
其实可能大家应该也多少也会有些知道在上海二战时期是有大量犹太人的而这些犹太人当然日本人没有用格都的名字去命名他们但也被日本的侵略者集中到了一些地方然后进行等于说是虐待屠杀谈不上但肯定是不是让他们好好活着所以在这种情况下我们讲为什么战时的中国会跟后来以色列形成一个友谊关系很大程度上就是因为当时的上海市民他们是很无私的去援助了这些犹太人
而我们在当时中国人自己的处境也不怎么样,是对吧也在日本人的铁蹄之下但是我们尚且有一种国际主义的情感去援助他们所以也由此也就看出来这二战这种国这种环境下战争的环境下我们可以看到就是跨国的这种关系未必是以一种激烈的军事冲突呈现出来的它可以是日常的交往甚至像这本书就是人和动物之间的关系都可以体现出来而放到李扬还可以再提一个什么呢就是
我们把法国抵抗运动它有一个特殊的名词我们经常讲一个叫地下抵抗不知道大家有没有看过一个法国老片叫老枪一个很老的城堡里面是吧到处端着武器去杀德国鬼子当时李扬就有一个什么说法呢抵抗德国人从哪里干的要么在阁楼上面狙击手去瞄他们要么在地下室的这种下水道里面走来走去就像地道战一样所以在这种情况下
这个南部很大程度上德国人是不太愿意去涉足的。怕挨黑枪对他倒不一定是怕什么维系政权对吧被当什么他们不放在眼里他们怕挨这个抵抗运动的黑枪而且后来发展到什么程度我们知道是其实他们是有大量的这个抵抗战士存在的以至于德国人要么进行同等的复仇就是我不管你们杀我多少人只要你杀我的人我马上去杀死当地的这种市民民众来作为报复
由此发生的奥拉杜尔的一次大屠杀法国至今是把这次大屠杀当成一个重要事件今天进行纪念和宣传而另外一个是什么我们讲德国长期以来它的军队没有像这种意大利什么一样在法国南部这种被盟军势力染指之后它没有派军队过去也是同样的一个原因我们今天大家可能还看过一些书或者电影比如像巴黎烧了马那一部
里面很多人的这个观后感其实是有点问题的大家是把这个自己共情到那个德国长官上面去是的,虽然他很有这个人道主义哎呀,你看他都不忍心去毁坏这个大都市不忍心去残害巴黎人但实际上我们要联系现实就是他所处的情况是反过来的他作为一个普鲁士军官贵族他手底下只有几千人两个营的士兵他根本控制不了巴黎全城是,更何况去什么装炸弹去炸各种各样的巴黎民生他做不到
他士兵如果去履行这样的任务,刚出街口就会被这个抵抗战士和游击队击毙在这个街道上所以他一定程度上实际上是顺水推舟,把自己完成不了的任务直接就给取消掉了反正这个时候希特勒也不可能冲到巴黎来枪毙他所以在这种情况下我们要注意到就是很多这个敌人做出的退让并不是因为他出于某种道德的感受而是他被正义已经迫害了
迫到这种地步了,他没有办法做出其他的抉择还是要回归到这种敌后的抵抗组织的这样一些努力或者说他们做出来的一些我们可能之前没有察觉到的工作是,那我们前面已经聊了很多啊聊到纳粹的这种非常变态的恋兽匹的极端环保主义意识形态聊到了二战时候的这个华沙动物园非常巧妙的利用纳粹这种意识形态进行的这种敌后的抵抗
然后聊到了微观史学这当中我们还原到个人的视角来看待战争那我想最后我们还是聊一个徐老师在做的课题吧这个课题就是他专注于做这种二战的敌后城市抵抗史然后是一个比较研究那二战的这种敌后城市抵抗它有哪些特点或者说他跟我们前面聊的这个话题它怎么关联上我觉得这是一个很有意思的话题这个项目也快结像了希望今年能够顺利结像
实际上城市抵抗史是我们现在讲军事环境学研究的一个分支就长期以来我们一向是关注战场的前线发生了什么但是随着这种现代战争的开展我们就发现城市起着越来越重要的作用而城市环境在一定程度上是决定了战争的进程我们可以看到比如说二战的转折点就是讲斯大林格勒斯大林格勒是一个大型的工业城市又是交通枢纽
你攻占这个地方就意味着战争的格局的变化所以我们看到城市本身在一定程度上已经体现了这种现代战争的一个特性了它不是光光从这种人口或者粮食这种很传统的军事角度去看待这种战争的进行问题而是把整个战局放到一个通盘的这种政治经济层面上去加以通抽的而在这种情况下我们就要讲了即便不是作为前线的城市那些被占领的城市
它处于一个什么样的状态?我自己的研究里是选了两个地方,一个是里昂,一个是上海。为什么呢?它们有一个共通的特点,就是它们还不能说是当时这个国家的一个政治中心,但是在经济上有着很重要的地位,并且在交通上我们讲是有这种贯通作用,甚至是有这种跨国的这种作用。有关上海和这个里昂,我们还有一个东西可以连通在一起,就是
民国时期的法租界。我现在一个学生正在做相应的研究,法租界里其实也有很多这种抗日的事迹,并不是说只限于这种一个民族或者说是一个地区,抵抗实际上是跨国的,甚至在一定程度上是跨越了政治的。我们从前面上海市民援助犹太人上面也可以看到这一点。而在里昂,
还会碰到一个什么情况呢就是之前我们讲到马克布罗赫马克布罗赫是在1944年的6月被击毙的所以他其实再熬一会就能看到法国解放然后另外一个人也是很重要就是法国抵抗史的中心人物让木兰他本身是戴高乐1943年派到本土去联合所有的抵抗游击队的结果他在7月份被盖尔什泰堡给抓了所以我们也可以看到
如何统合前线的军事行动和在后方节点城市的这种抵抗运动实际上很大程度上就影响了这种战争的进程如果比如说让木兰它能够火线能够统合这些抵抗运动让他们早日成为抵抗军的话可能法国的解放就不是要在诺曼底登陆之后才能达成所以我们也可以看到了就是抵抗不仅是前线它更多是在后方是在那些个
要生存下去,在敌人的占领下,要摆脱这种畸形的生存状态的人,内心所诉求的这种结合。但是我觉得这里面有一个很关键的因素啊,这个因素就是在敌后做抵抗工作,你本身的身份其实比较暧昧或者比较模糊的。其实我们今天聊的这个动物园长和他的夫人呢,他们是处在光明面的,他们是比较白的那一面。
但其实很多人会被迫游走在黑白之间。我觉得这是一个很有意思的话题。比如我之前看过一部我很喜欢的漫画叫法国往事。对,徐老师这个肯定也是知道。它里面就讲的是一个犹太人的一个男孩从小逃离沙皇俄国之后到法国讨生活。后来在法国被纳粹占领之后,他就做了很多其实蛮龌龊的事情。就是比如说把自己的这个情人献给纳粹军官,
来换取一些许可证然后呢包括跟纳粹勾勾搭搭做了很多让人不齿的事情但是在客观上他又确实拯救了不少犹太人然后在战后呢他要被作为法监来进行审判啊我想敌后抵抗运动可能并不完全是像我们前面聊的这种光明面的这种事情也有很多类似这样的阴暗面或者很暧昧的黑白不分的事情啊我觉得这也是一个很有意思的话题对在法国其实这是一个专门的现象叫什么叫维系抵抗者嗯
我们知道二战之后法国是进行清洗的就是当年你参加那种维系政权什么的戴高乐是不承认维系政权的那你们都是通敌叛国的都要清洗但是到第四共和国的时候戴高乐不是下台了吗当时为了能够重新整合几乎支离破碎的法国毕竟在印度支那在阿尔及利亚一败再败对吧在这种情况下当时就做了一个什么呢就是大赦我把这些还没处理的人全都给放了对他们加以原谅
但我们知道戴高乐时候他是讲全民抵抗的我们大家只要在法国的我们都是联合起来打德国鬼子的他是高举道德大旗对然后在这样一个环境下你把这些人给放了结果就变成什么呢很多维系人就觉得既然我现在没有责任了我也是法国抵抗者的一员所以这就导致一个什么概念在那一段时间就是被当他就被平反了或者说洗白了也行他又重新变成了国家英雄但是我们知道这肯定是不太正常的
那变成维系抵抗的最激烈了那就显得戴高乐你海外流亡跟他在国内成立傀儡政府是一个性质所以等到阿尔及利亚那边已经处于烂局了戴高乐又上台之后又重新开始搞抵抗在1964年的时候达到一个巅峰就达到什么巅峰他把让木兰的尸体送进了先贤祠从此之后你看好了只要法国总统遇上难事了
他就找一两个抵抗者把他送到先贤祠里振奋一下国家的精神成为一种舆论的动员工具但你刚刚说的那个现象就在什么时候最明显呢?讲到一个法国总统叫密特朗,密特朗很特殊的他在维希时期是一个公务员然后他是有一些抵抗行动的这就使得他战后的时候就面临那种很尴尬的境地你说他是抵抗者吧他跟戴高乐没有什么关系不管是法共那边还是戴高乐派都不承认他的
他跟当时公认的最坚定的抵抗者其实是搭不上边的。但是他自己是有抵抗的事迹的。而且他又因为被当是他的老上级,他又是很尊崇被当。所以你怎么定义他就很难。而且最厉害是什么呢?密特党执政时间特别长,社会党执政大概14还要15年。所以在这段时间慢慢就形成了一个什么呢?叫本土抵抗派。
不是说我们这些维希不抵抗我们维希一直在抵抗怪怪谁呢怪戴高乐他一直在海外还要对我们指手画脚等于是贬低戴高乐以此来提高这种本土的抵抗的这种地位而同时在本土抵抗里他又偏重维希政府内部认为自己是正统所以由此可以看到这种法国就是面临这种情况他们因为这种抵抗记忆的分裂就陷入了一种谁上台就推行一种不同政策的这样一个境地
应该是两年前出版的一本书,我觉得非常棒,叫《记忆之厂》。对对,皮尔诺拉的。对对对对,这也是一个现在相当于是史学名著了。它其实里面就提到一个点,就是我们对历史记忆的塑造,很大程度上是受到我们当代的政治风气和我们相关的这种统治者他的舆论的需要来进行塑造的。我觉得刚刚徐老师讲到的这种密特朗和戴高乐这样的一种分歧,就非常鲜明地体现这一点。对。
而且你会发现这种情况实际上是与时俱进的他不是说我到了一定程度了玩的活已经玩烂了然后大家都看出来了我就不玩了不是的他反而会用新的手段来进行比如说德斯坦他在位的时候他对这方面就没什么兴趣因为他本身不是抵抗战士也没有相应的经历但是他推行了一个政策他在他任期的时候通过了1979年的法国档案法这个档案法就让历史学家能够可以去接触真相
为什么这对于法国的抵抗的记忆产生很大影响?就是因为以前我们是通过亲历者的这种术语话语去形容这段历史的。你听戴高乐讲,他永远是戴高乐派的。
听法共的那肯定是法共立场的他自带一个预设的前提对而且你还不能反驳为什么你没有参加抵抗运动你没有资格反驳他你没有资格反驳你一说他说你懂什么我参加过你没参加过然后等到1979年档案法一出来大家可以看档案了由此从一个清理者时代进入什么进入一个见证时代你说了然后我听了我去见证你所说的话由此才可以进行一个我们叫历史研究的进步而第二个进步我们讲到最近了
这有关这种抵抗把这种抵抗概念拔高并非是戴高乐的专属最近我们还有一个人就是尼古拉萨克齐萨克齐刚上任的时候他号称是抵抗总统为什么呢他今天总统上任今天上午办的这个仪式下午就冲去悼念35个抵抗牺牲者然后他做总统通过的第一项法定是什么让一个叫G1的抵抗牺牲者一个小孩
把他的遗书放到法国的公共教育的课本里面让所有法国高中生去背这个办法是一直进行下去的即便如此尼古拉萨克期时期包括他的前任好像就是密特朗在任的时候你会发现他们每年进行的抵抗知识问答就法国有一个知识竞赛的成绩非常之差就法国4个国家级的庆典纪念日里面两个跟二战有关的日子他们是不记得的
他们不知道什么意思但一方面看上去他的抵抗又搞得很好所以这其实是一种虚的完全是由政府推动的一个概念真正的进步在哪呢要讲到我们最近可能被大家评价最低的那个总统就是奥朗德奥朗德1914年的时候通过一个总统你干什么他把二战时期维希政权相关所有的档案全部解密了不管有没有什么涉及个人不管有没有什么涉及影子他全解密了由此这个历史学在这方面的进步可以进行下去
所以我们看到不管政策面上你怎么去推动或者花多少多少财政去办多么多大的仪式但最后有关历史记忆的进步特别是像战时这种抵抗记忆这种很复杂的历史研究它最后必然是在史料必然是在这种相关材料开放的基础上进行的
最后还是说回到我们前面聊的那本书《动物园长的夫人》我也注意到里面一个很有意思的点就是它更多的是站在这个女性的视角站在这个园长夫人虽然看似很柔弱但其实非常的坚强非常的勇敢而且很智慧就利用这种动物园里面的这种动物本身这样一个天然的掩护然后利用纳粹的这样一种环保意识形态
来完成了敌后的抵抗。我觉得我们最后可以在结尾的时候聊一下这样一种女性的视角在这种微观史学当中它被引入然后带来的影响,我觉得这也是一个很有意思的话题。对,这其实是这个书一个很好的立足点,其实不光是这个安托尼娜,还有作者本身戴恩纳·阿克曼,他写这个书有个背景,就是他的外祖父母是波兰犹太人,所以他自己虽然不是一个完全的犹太人,但他受到了上一代二战时期这种记忆的影响。
所以她等于是在被这种记忆感染的情况下她投入这本书的写作所以我们可以看到这本书里面其实她对安托尼娜的代入非常好就让人感觉好像安托尼娜自己在写这个故事一样而且安托尼娜你可以看到就是她用她丈夫亚安的话来讲她本身就是一个家庭主妇她没有拿着枪去杀什么德国鬼子也没有什么拿个幌子是吧去宣传凡希特勒她完全就是在想用作自己力所能及的事情但恰恰你看
卢兹赫克他那边是有那种德意志的那种网红那种人设的天天在那里炫耀自己有力量自己能杀戮看上去很英雄但是相形之下安托尼娜和亚恩你会发现他们的事更不容易为什么呢赫克其实是在没有生命危险的情况下他去展示自己的力量来获得别人的垂青而安托尼娜和亚恩其实是冒着牺牲自己的风险去保护其他人的生命
由此我们可以看到像亚安和安东尼最后在这本书里面讲他们自己有个什么感觉他们不是说去救人我只是在履行义务如果你有能力救人的性命你就有义务进行努力所以我觉得他这个小洋楼是一个很好的代入点它就等于是二战这场战争这场反法西斯战争当中所有战场的一个缩影为什么我们终极的目标不是去杀伤什么德国人干掉对面的敌人而是什么是要去捍卫生命的价值
这恰恰是法西斯所漠视的一点。好,谢谢徐老师。那我想我们这期节目可以以这本书里面亚安对他的妻子安托尼娜的一个评价来作为收尾。我跟他读读看。安托尼娜是一位家庭主妇,她不参与政治,尽量地远离战争。她胆子很小,却在拯救他人的过程中扮演了重要角色,而且从未抱怨过危险。她的从容自若,能够瓦解最深的敌意。她的力量,
来自对动物的热爱,它不只能体察动物的喜怒哀乐,而且似乎能够摆脱人类视角,变成一头豹子或猎狗,沉习这些动物的战斗本能,为互有同类无畏无惧的挺身而出。
好 那非常感谢大家收听本期节目也非常感谢徐志凯老师带来精彩的分享我们下期节目再见好 谢谢各位